# Tipos de Relacionamento no Entity Framework Core

## Introdução

O Entity Framework Core (EF Core) suporta diferentes tipos de relacionamentos entre entidades para representar a estrutura do banco de dados. Esses relacionamentos refletem as conexões entre tabelas no banco e podem ser definidos utilizando **propriedades de navegação** e **chaves estrangeiras**.

Os principais tipos de relacionamentos no EF Core são:
- **Um para Um (1:1)**
- **Um para Muitos (1:N)**
- **Muitos para Muitos (N:N)**

Neste resumo, abordaremos cada um desses relacionamentos com exemplos práticos.

---

## 1. Relacionamento Um para Um (1:1)

No relacionamento **um para um**, uma entidade está associada a apenas uma outra entidade. Esse tipo de relação pode ser representado por meio de uma chave estrangeira compartilhada.

### Exemplo:

```csharp
public class Cliente
{
    public int ClienteId { get; set; }
    public string Nome { get; set; } = string.Empty;
    public virtual Endereco Endereco { get; set; }
}

public class Endereco
{
    public int EnderecoId { get; set; }
    public string Rua { get; set; } = string.Empty;
    public string Cidade { get; set; } = string.Empty;
    public int ClienteId { get; set; }
    public virtual Cliente Cliente { get; set; }
}
```

### Explicação:
- A entidade `Cliente` tem uma propriedade de navegação `Endereco`.
- `Endereco` contém uma chave estrangeira `ClienteId` e uma propriedade de navegação `Cliente`.
- O EF Core cria a relação garantindo que cada cliente tenha apenas um endereço.

---

## 2. Relacionamento Um para Muitos (1:N)

No relacionamento **um para muitos**, uma entidade pode estar associada a várias instâncias de outra entidade.

### Exemplo:

```csharp
public class Categoria
{
    public int CategoriaId { get; set; }
    public string Nome { get; set; } = string.Empty;
    public List<Produto> Produtos { get; set; } = [];
}

public class Produto
{
    public int ProdutoId { get; set; }
    public string Nome { get; set; } = string.Empty;
    public decimal Preco { get; set; }
    public int CategoriaId { get; set; }
    public virtual Categoria Categoria { get; set; }
}
```

### Explicação:
- A entidade `Categoria` pode ter vários `Produtos`.
- `Produto` tem uma chave estrangeira `CategoriaId` para referenciar `Categoria`.
- O EF Core cria a relação automaticamente baseando-se na chave estrangeira.

---

## 3. Relacionamento Muitos para Muitos (N:N)

No relacionamento **muitos para muitos**, várias entidades de um tipo podem estar associadas a várias entidades de outro tipo. No EF Core, isso pode ser representado de duas formas:
- Com uma **tabela intermediária explícita** (modelo recomendado para mais flexibilidade).
- Com a **configuração automática** do EF Core (a partir do EF Core 5).

### Exemplo com Tabela Intermediária:

```csharp
public class Aluno
{
    public int AlunoId { get; set; }
    public string Nome { get; set; } = string.Empty;
    public List<AlunoCurso> AlunoCursos { get; set; } = [];
}

public class Curso
{
    public int CursoId { get; set; }
    public string Nome { get; set; } = string.Empty;
    public List<AlunoCurso> AlunoCursos { get; set; } = [];
}

public class AlunoCurso
{
    public int AlunoId { get; set; }
    public int CursoId { get; set; }
    public virtual Aluno Aluno { get; set; }
    public virtual Curso Curso { get; set; }
}
```

### Explicação:
- `Aluno` e `Curso` possuem uma relação muitos para muitos.
- Criamos a tabela intermediária `AlunoCurso` com chaves estrangeiras `AlunoId` e `CursoId`.
- As propriedades de navegação permitem acessar os dados de forma mais intuitiva.

A partir do EF Core 5, também é possível configurar essa relação de forma automática sem precisar da tabela intermediária explícita, utilizando `List<Curso>` diretamente dentro de `Aluno` e vice-versa.

---

## Conclusão

O EF Core facilita a definição de relacionamentos por meio de chaves estrangeiras e propriedades de navegação. Compreender esses relacionamentos é essencial para modelar um banco de dados relacional de forma eficiente.

Nos próximos passos, podemos configurar o **DbContext** e aplicar migrações para criar o banco de dados com essas relações corretamente.

