# Data Annotations no .NET

## Índice

1. [Introdução](#introdução)
2. [Data Annotations no Front-End](#data-annotations-no-front-end)
   - [Principais Tipos de Data Annotations para o Front-End](#principais-tipos-de-data-annotations-para-o-front-end)
3. [Data Annotations no Banco de Dados](#data-annotations-no-banco-de-dados)
   - [Principais Tipos de Data Annotations para o Banco de Dados](#principais-tipos-de-data-annotations-para-o-banco-de-dados)
4. [Outros Tipos de Anotações no .NET](#outros-tipos-de-anotações-no-net)
   - [Exemplos de Outras Anotações](#exemplos-de-outras-anotações)
5. [Criando Validações Personalizadas](#criando-validações-personalizadas)
   - [Exemplo de Validação Customizada](#exemplo-de-validação-customizada)
6. [Conclusão](#conclusão)

---

## Introdução

Data Annotations são atributos utilizados no .NET para definir regras de validação e mapeamento de entidades. Eles são amplamente usados tanto no **Front-End** (para validação de entrada de dados) quanto no **Banco de Dados** (para definir restrições e comportamentos de colunas). Esses atributos permitem um desenvolvimento mais padronizado e seguro.

---

## 1. Data Annotations no Front-End

No **Front-End**, Data Annotations são utilizadas para validação de entrada de dados em formulários, prevenindo que informações inválidas sejam enviadas para o servidor.

### Principais Tipos de Data Annotations para o Front-End

- `[Required(ErrorMessage = "O campo {0} é obrigatório.")]` - Indica que o campo é obrigatório.
- `[StringLength(100, ErrorMessage = "O campo {0} deve ter no máximo {1} caracteres.")]` - Define o tamanho máximo (e opcionalmente mínimo) da string.
- `[MinLength(5, ErrorMessage = "O campo {0} deve ter no mínimo {1} caracteres.")]` - Define um tamanho mínimo para a string.
- `[MaxLength(255, ErrorMessage = "O campo {0} deve ter no máximo {1} caracteres.")]` - Define um tamanho máximo para a string.
- `[Range(1, 100, ErrorMessage = "O valor de {0} deve estar entre {1} e {2}.")]` - Especifica um intervalo válido para valores numéricos.
- `[EmailAddress(ErrorMessage = "E-mail inválido.")]` - Valida se o campo contém um endereço de e-mail válido.
- `[Phone(ErrorMessage = "Número de telefone inválido.")]` - Valida se o campo contém um número de telefone válido.
- `[RegularExpression("^[a-zA-Z0-9]*$", ErrorMessage = "O campo {0} contém caracteres inválidos.")]` - Permite validação baseada em expressões regulares.
- `[Compare("ConfirmarSenha", ErrorMessage = "As senhas não conferem.")]` - Compara dois campos (exemplo: senha e confirmação de senha).
- `[Display(Name = "Nome Completo")]` - Personaliza o nome exibido para o campo em formulários e views.

Essas validações garantem que os dados enviados pelo usuário atendam aos critérios estabelecidos antes mesmo de chegar ao servidor.

---

## 2. Data Annotations no Banco de Dados

No **Banco de Dados**, Data Annotations são utilizadas para definir restrições, chaves primárias e estrangeiras, bem como outras propriedades das colunas ao utilizar o Entity Framework.

### Principais Tipos de Data Annotations para o Banco de Dados

- `[Key]` - Define a chave primária da tabela.
- `[DatabaseGenerated(DatabaseGeneratedOption.Identity)]` - Configura um campo para ser autoincrementável.
- `[ForeignKey("PropertyName")]` - Define uma chave estrangeira.
- `[Column("ColumnName")]` - Especifica o nome da coluna no banco de dados.
- `[Table("TableName")]` - Define o nome da tabela no banco de dados.
- `[Required]` - Define que um campo não pode ser nulo no banco de dados.
- `[MaxLength(100)]` - Define o tamanho máximo de uma coluna do tipo string.
- `[MinLength(10)]` - Define um tamanho mínimo.
- `[Index]` - Adiciona um índice ao campo (suporte pode variar de acordo com o banco de dados).
- `[ConcurrencyCheck]` - Marca o campo para verificação de concorrência.
- `[Timestamp]` - Indica que a coluna deve armazenar um timestamp para controle de concorrência.
- `[Display(Name = "Descrição do Produto")]` - Define um nome personalizado para exibição no banco de dados e na interface do usuário.

Esses atributos facilitam a configuração do banco de dados diretamente no código, reduzindo a necessidade de scripts SQL adicionais.

---

## 3. Outros Tipos de Anotações no .NET

Além das Data Annotations padrão, existem outros atributos úteis no .NET para definir comportamentos específicos no Entity Framework.

### Exemplos de Outras Anotações:

- `[NotMapped]` - Indica que a propriedade não deve ser mapeada para o banco de dados.
- `[InverseProperty("PropertyName")]` - Define explicitamente o relacionamento inverso entre entidades.
- `[Owned]` - Indica que a entidade faz parte de outra entidade e não possui uma tabela separada.
- `[Computed]` - Usado para propriedades calculadas que não são armazenadas diretamente no banco de dados.
- `[DefaultValue(value)]` - Define um valor padrão para a propriedade.
- `[JsonIgnore]` - Impede que a propriedade seja serializada/deserializada em JSON.
- `[IgnoreDataMember]` - Semelhante a `[JsonIgnore]`, impede a serialização no contexto de WCF.

Esses atributos auxiliam na personalização do comportamento do Entity Framework e garantem que o mapeamento entre classes e tabelas seja mais preciso.

---

## 4. Criando Validações Personalizadas

Além das validações padrão, podemos criar validações personalizadas no .NET utilizando classes que herdam de `ValidationAttribute`.

### Exemplo de Validação Customizada

Criando um atributo de validação para garantir que a idade seja maior que 18 anos:

```csharp
public class MaiorDeIdadeAttribute : ValidationAttribute
{
    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        if (value is int idade && idade < 18)
        {
            return new ValidationResult("A idade deve ser maior que 18 anos.");
        }
        return ValidationResult.Success;
    }
}
```

Uso na classe de modelo:

```csharp
public class Usuario
{
    [Required]
    public string Nome { get; set; }
    
    [MaiorDeIdade]
    public int Idade { get; set; }
}
```

Esse tipo de validação personalizada permite criar regras mais específicas para atender às necessidades do sistema.

---

## Conclusão

O uso de **Data Annotations** no .NET permite um desenvolvimento mais organizado e eficiente, garantindo validações no Front-End e estruturação correta das tabelas no Banco de Dados. Além disso, a criação de validações personalizadas oferece flexibilidade para implementar regras específicas do negócio. Ao utilizar esses atributos corretamente, é possível reduzir erros, melhorar a segurança e garantir integridade nos dados da aplicação.

